E aí
oi oi
Oi papai tudo bem
eu quero YouTube tem uma mensagem sabe
esperando o Francisco Peres Francisco
Peres II o nome do canal e
E aí
e aqui estão aparecendo aqui tá começar
ainda não apareceu para vocês na minha
aparece no YouTube Estamos nos três ali
eu via
Oi tudo bem então você não
e também tá aparecendo aqui também é
isso começamos então
bom então uma boa noite a todos boa
noite e
e aqui então meu nome é Diego Leonardo
Betti eu sou cidadão Chapecoense seu pai
de família e o ator com o médico
dermatologista da Prefeitura Municipal
de Chapecó e uma clínica particular só
vou senti vontade da Universidade
Federal da Fronteira Sul e tem o estado
em dermatologia pela Faculdade de
Medicina da Universidade de São Paulo é
com pesar que o início é sala nós
acabamos de saber do falecimento do
Senhor Paulo magro Presidente Associação
Chapecoense de Futebol e fica aqui o
nosso sentimento a família e o que só
reforça que a nossa responsabilidade
nossa missão aqui hoje
e Desde já agradeço todos os amigos e
colaboradores que permitiram que nós
estivéssemos aqui Doutor Mário gosto
diretor Clínico do Hospital Unimed que
abriu a possibilidade da realização de
mala de atualização sobre as evidências
científicas do tratamento precoce em
covid-19 Além dos colegas Paulo Roberto
Benites que afinal uma lojista e o Dr
vazar do que a cardiologista que tem
apoiado todas as iniciativas que
surgiram de Vinícius né desse daqui
o e outros ainda que não citados
nominalmente mas que isso agora são
muito diz que também tem apoiado elevado
comigo essa iniciativa em prol do bem
dos nossos pacientes a frente
e é uma alegria já vim daí que muitos
colegas têm compartilharam E
manifestaram aí pelo pelas redes sociais
que estarão presentes aqui na aula o
motor da Live a gente Aguarda alguns
minutos para começar né para poder todos
se conectar em 8 OBS se ajeitarem né
o rodeio Acredite são tão ávidos por
mais conhecimento ainda que sejam a
favor ou mesmo em dúvida com relação a
eficácia EA segurança das medicações
disponíveis para o tratamento da Kombi
19 então sejam todos muito bem vindos a
e essa aula o dia que é para mim para
vocês para todos nós
é porque eu sei da dificuldade que é
está atualizado sobre esse assunto é um
turbilhão de informações que nós
recebemos e todas as partes é difícil
saber o que priorizasse a notícia da
mídia social Gaviões da sociedade se a
manifestação de um órgão público e até o
clamor da sociedade e os exigindo
respostas que muitas vezes nós não temos
e já que mesmo no meio científico é uma
grande confusão e até às vezes parece um
seriado de TV conviver a voltas e um dia
para outro
e é preciso muita dedicação esforço
sacrifício pessoal para ler para estudar
para investigar
eu quero falar compreensões Clara sobre
um tema novo ainda mais uma doença que
nos foi apresentada subitamente e que
formos obrigados pelas circunstâncias a
nos adaptar e reconhecer e diagnosticar
e tratar em tão pouco tempo
eu mandei isso aqui infelizmente alvo de
politização e gerou polêmicas e discorda
e discórdia entre nós
e talvez se estivermos atentos
conscientes essas divergências acabaram
por revelar a intenção de prestar um
melhor cuidado possível aos nossos
pacientes
e ele também estão vivendo conosco esse
momento de incerteza e Desconfiança de
pessimismo que tem Tornado os últimos
tempos tão duros para a vida de todos
nós
e se a luta é dura a sua vizinhos diria
González pecotche
Ah e assim que eu entendo que buscar o
conhecimento de forma Serena
disciplinada sistemática pode ser a
única maneira segura de conquistar a
verdadeira autonomia sobre nossas
decisões e de como enfrentar o melhor
essa doença
bom então é disso que se trata estamos
aqui para oferecer conhecimento de alto
nível para auxiliar a cada um formado a
própria opinião sobre o que é melhor
realizado em prol do único conflito de
interesse e cada um de nós como
Profissionais de Saúde devemos ter o bem
dos nossos pacientes
Oi amor está recebendo aqui o professor
Daniel Victor tausk que é professor
associado do departamento de Matemática
do Instituto de matemática e estatística
da Universidade de São Paulo e Flávio
abdenor Doutor em matemática pelo
Instituto de matemática pura e aplicada
IMPA e cientista de dados
Eu imagino que Vocês deviam estar
pensando a ela que um dermatologista
está aí né fazendo essa moderação
Ah e eu não sei como é que foi para cada
um de vocês mas eu me interessei por
coronavírus no momento que ver aquele
Tsunami de informações e março
e infelizmente até ali eu havia
acompanhado apenas as notícias pela
mídia comum O que foi crescendo dentro
de mim uma equivocada a posição de
indiferença a partir do fio do
preconceito sou dermatologista isso não
é problema meu
há poucos dias antes da declaração da
academia para o ms lembro soar o alerta
que fez que eu tirasse a venda do
preconceito vai faltar leito vai faltar
máscara não vai ter respirador para todo
mundo os caminhões vão levar os corpos
pelas ruas
e o que se passou dentro de cada um de
nós profissionais da Saúde quando Golias
se apresentou
e não havia saída a Caixa de Pandora
tinha sido aberto precisamos nos
preparar
a e foi assim que me apresentei a
diretora técnica da área médica da
Prefeitura Municipal de Chapecó estou
aqui o que eu posso fazer para ajudar
a sensação que tive foi que algo dentro
de mim fez escutar o juramento de porte
Nem acredito que também outros ouvindo
esse mesmo chamado interno nos
encontramos e reunidos em torno de um
ideal maior pelo qual poderíamos nos
unir e nos irmanar para enfrentar esse
inimigo comum que não poderia ser
derrotado só com uma força física mas
que devia ser derrotado com a força da
inteligência
e foi assim que cada um colaborou com
uma PP na parte
tá dando 100% que lhe cabia e assim de
cada um desse grupo surgiram ideias
luminosas que certamente sidereel o que
os força individual de cada um poderia
oferecer vão me permitir aqui citar os
nomes dos colegas que me ajudaram são
amigos desde o início
a Dra Camila Cassol Brum Dr João Israel
Júnior a doutora Gabriela Marquinhos e
Dr Carlos Alberto do Amaral Medeiros e
também é diretor da faculdade de
medicina na época em março da Unochapecó
e da colaboração entre as faculdades
colegas servidores da prefeitura junto
com os alunos das duas faculdades de
medicina da Universidade Federal da
Fronteira Sul também Nós criamos e
tocamos um serviço de triagem médica por
vários meses e orientando alunos que
atende as pessoas que ligavam através de
um protocolo padronizado Que Nós criamos
a partir do site do cdc e do INSS do
Ministério da Saúde do Reino Unido
a atender os milhares de ligações
orientamos milhares de pessoas fizemos o
que podíamos aquele momento
e enquanto também das trabalhavam nessa
Central também foram brotando muitas
outras ideias e junto com a Universidade
Federal da Fronteira Sul os conduzimos
um trabalho de soroprevalência na cidade
inspirado por um trabalho realizado pela
Universidade Federal de Pelotas e esse
trabalho já se encontra em fase de
publicação no jornal de epidemiologia
e o que que eu tô contando essa história
agora porque eu acredito que chegou o
momento de unirmos a inteligência
E mais uma vez a de seres ainda mais
capazes do que nós como as nesses dois
amigos também aí e certamente
professores né A partir dessa aula né
o que vem nos oferecer o seu
conhecimento o seu tempo e já sabendo de
alguma forma que a exposição excessiva
que seguirá
e coloca o próprio conceito em risco e
ainda assim estão aqui fazendo o que
acham que é certo por dever moral e
fizeram também questão de não cobraria
nada para oferecer a todos nós mais
recursos para que nós possamos continuar
a enfrentar esse inimigo em comum
em volta aqui também ao ponto sobre
autonomia médica onde cada um de nossos
colegas prende a sua própria consciência
e o benefício do seu do seu paciente
quem pode exercer a verdadeira autonomia
que só se alcança quando se confia em si
mesmo quando estudamos quando o palpamos
com as mãos entendimento e avaliamos
prós e contras das evidências que nozes
podemos encontrar e assim de com
Essência limpa podemos exercer a
autonomia guiados pelo próprio
inteligência não a verdadeira autonomia
sem o conhecimento
é exatamente no autonomia seguiram
cegamente a opinião de outros sejam
sociedades especialidades sejam um
governo sejam entidades internacionais
bom então vou passar agora a palavra
para o Fábio que vai começar a
apresentação de hoje e agradeço o
momento aí pela abertura e
e obrigado Leonardo em primeiro lugar né
É um prazer Um prazer não é É uma honra
falar para um público que inclui muitos
profissionais de saúde não tem não tem
profissão mais nobre do que os meus avós
paternos eram médicos Eu Lembro deles do
Amor eles são falecidos mas o amor que
ele tem uma profissão da paixão que ele
chama profissão e pelo bem querer que
eles causavam estavam salvando vidas e
Vocês que são profissionais da Saúde
estão fazendo isso e é logicamente é
somente nas circunstâncias atuais pelas
quais nós e nós aí é uma cidade inteira
não tem time na história não tem foto
sua não deveria ter é tá passando É uma
honra 1
e eu não sou profissional da Saúde eu
sou um profissional de dados são
profissional de análise quantitativa há
muito tempo tô trabalhando com isso
durante um bom tempo como acadêmico
matemático e agora tava muitos anos
analisando dados diferentes áreas e a
minha profissão me ver a minha vocação é
ali a estatística matemática análise de
dados para entender os dados e entender
o que eles tão dizendo que dados do
mundo real tem nessa complicados e
certamente o de medicina são bastante
complexos é deixa eu vou compartilhar
tela aqui porque eu tô dizendo eu eu não
quero
nem fala muito no celular não porque eu
te algo mostrar aqui é produto de um
grupo de trabalho no grupo falar um
pouquinho sobre esse grupo esse grupo
inclui o Daniel e tals Mas também muitas
outras pessoas iam bastante interessante
E aí
eu tô compartilhando a tela aqui seis
Leonardo Daniel Vocês conseguem da tela
E aí
tá bom
é muito bem é eu vou falar aqui
especificamente sobre o assunto no qual
eu mais me aprofundei em conjunto com
essas outras pessoas que foram os dados
do estudo Clínico randomizado
especificamente os valorizados de
hidroxicloroquina precoce e para Corsa
que significa ambulatorial ambulatorial
é quando o remédio da dupla gente ainda
não aquele quadro ainda não evoluiu o
suficiente para eles terem que ser
internado a gente que tomar em casa por
favor para o hospital e como vocês vão
ver tem já vários estudos publicados só
um deles para print tentando
a estudar em frente dosagens diferença
gêmeos Rua efeito deste medicamento
sobre a cor vídeo e os dados devidamente
analisados analisado com cuidado eles
eram leva as conclusões algumas delas
bastante
não dá para te mandar confecção sobre
algumas das composições e nessa
apresentação Vou tentar mostrar Quais
são as conclusões e porque é claro que
não posso entrar em detalhes tem muito
detalhe é mas eu vou tentar dar um
é um Panorama E literalmente a desenhar
um pouco o quadro do que é mostrado tem
muitos detalhes que não dá para mostrar
porque falta tempo eu sei que daria
muito seu muitas horas e depois da da
minha parte o Daniel para o total que
vai entrar em alguns detalhes da análise
estatística aqui já fundamental para
entender esses dados para eles serem
interpretados corretamente
vou tomar um
e é eu faço parte de um grupo que já tá
muito meses estudando dados diferentes
aspectos Academia Impacto coração da
amizade de hidroxicloroquina no final da
apresentação eu vou explicar um pouco de
onde veio a minha motivação pessoal para
entrar especificamente nesse assunto
G1
E aí
o perdão
e agora eu tô procurando aqui
eu tô procurando até lá tia
G1
E aí cês tão vendo na tela não
a aluna tá desculpa não atrapalha aqui
porque eu fui fechar uma janela é o meu
pai muito forte ele era muito interesse
de La Paz e tal escrever o perfil de
alguns membros mais ativos no grupo tem
uma professora de imunologia acadêmica e
pesquisadora contava filhote com
doutorado UFRJ tem um estatístico
estatístico especializado porque a
pesquisa focada diferentes aspectos
biologia medicina inclusive tecnologia
inclusive estudos clínicos
e tem três doutores em matemática eu sou
um deles o caos com o outro tem o
terceiro tem dois cientistas de dados
ambos com doutorado e tem um conjunto
grande de médico do front com isso grupo
combina com essa planta área tá de saúde
da parte biológica uma lógica com
análise quantitativa E aí que tá a força
do grupo em combinar era
complementariedade entre o pessoal
quantitativo aprendi com pessoal de
saúde e vice-versa e temos inclusive um
elo entre os dois que recebeu está two
eu e mais do que isso em termos de Todos
Nós Somos a gente é assessorado
informalmente por uma muito experiente
trailer do setor privado a palestra é
uma pessoa que conduz e deseinho
desenhava estudos clínicos randomizados
e hoje em dia trabalha como consultora
para conseguir ajudar a montagem
interpretar dados de todos os tipos
globoesporte.com
é Tecnicamente muito forte é que fica
aqui tá mostrando essa figura resume os
resultados clínicos dos estudos
randomizados principais resultados
clínicos de sete dos organizados tá tem
nove organizados e divulgados até agora
esse sete foram publicados tem o oitavo
e também foi publicado mas que não tem
resultados clínicos tinha da Saúde
queria saber o que significa trocar
dizer com resultados clínicos mas eu
explico porque não é e tenho e bem
resultado Clínico significa Prefeito
dessa apresentação
os sintomas aparecem surgimento sintomas
da gravidade de sintomas evolução dos
sintomas incluindo taxa de
hospitalização e mortalidade a presença
de sintomas duração de sintomas e o que
estás a figura que tá mostrando ela tá
mostrando no eixo Y O Chamado efeito
relativo e que atende relativo com o
melhor ou pior cada grupo de tratamento
até cada grupo quer saber o remédio se
saiu do que o seu grupo de controle de
próximo correspondente na introdução da
amizade você tem sempre ficar um pouco
um grupo de voluntários metade e recebe
o remédio aleatóriamente outra metade eu
não recebe também que podemos
aleatóriamente e o efeito do remédio
praticamente pode ser atribuído a
diferença entre os resultados PS2 sempre
evolução desses dois grupos é então no
eixo Y aqui a gente
17 randomizados é se houve melhoria ou
não e quando o eixo Y tá positiva que é
uma melhoria o grupo de tratamento você
sabe clinicamente do que é melhor que o
grupo de controle e no eixo Y negativo
houve piora vocês podem ver tem um
padrão muito claro aqui
E é claro que são escolher muitos
estudos que são pequenas se você
escolher um subgrupo específico da da
eventualmente você vai ver mais pontos
aqui eu também tenho um ponto outro aqui
embaixo Mas isso Senhor chave aqui esse
aqui são os grands crus eu tô restante
o e os cães alguns casos clínicos deles
e tensões importantes aqui entre altas
clínicos e autônomos relacionados por
exemplo a carga viral o a taxa de
positividade de exame PCR para a
manutenção muito importante aqui uma
outra distinção importante é que a tia
ela estão os resultados nos estudos
randomizados ambulatórias fazer isso
aqui em uma figura aqui na realmente
para Costa nada nos primeiros dias em
alguns estudos mais cedo em outros ainda
tem ambulatórial mais tarde mas antes
das pessoas foram hospitalizadas
o espaço é muito relevante
e é para para esse tratamento para esse
remédio no eixo X a gente tem o que
valor o que sente que tem valor o Daniel
vai entrar em muito mais detalhes mas em
termos leigos grosso modo ele a
probabilidade de que aquele efeito tenha
surgido por coincidência tá quando você
tem um pé valor próximo sem é como se
dissesse Olha você realmente não tem
muita informação você sabe que
empiricamente hoje pode uma redução de
atualização aqui mas a mostra tão
pequena que a gente não dá para ter
muita competição de prisão aconteceu por
sorte na medida que não perder valor vai
ficando menor e Menor dá para ter mais
mais confecção um pelo valor de 10
porcento por exemplo significa que
existe apenas uma chance em 10 daquele é
feito daquela magnitude ou de uma lata
até maior aparecer por acaso tá bom a
convenção em medicina é para evitar um
programa chamado George publicação e e
valores
10 de cinco porcento Tá daqui para cá
são considerados significativos acima Ah
pera aí não dá para ter certeza de que
isso não aconteceu por sorte ou azar
agora uma vez que tem um conjunto de
resultados positivos ainda que vários
deles com um valor bastante alto outros
intermediários e outros até bastante
baixo aí dá para agregar essa valores
nós estamos na minha tá nas eu vou
mencionar rapidamente mas o caos
aparente vai entrar me conhecer a área
da figura têm padrão de Fora nesse
sétima do amizades tá eu vou incluir
muitas ressalvas aqui dessa apresentação
Muito provavelmente muito muito
provavelmente o extremamente Improvável
porque tem sempre certeza tá a
verdadeira ciência a verdadeira análise
eu dava ela tem sempre faço para
incertezas às vezes mais às vezes menos
é desconfie sempre de gente com muita
certeza pessoal que não são tão
complicado assim e costura muito
domésticas
É verdade tem que ser analisado comissão
é observações rápidas sobre fundo
amizades em geral são pequenos têm entre
150 e algo da ordem de 400 tratados em
cada grupo isso é bem pequeno para
ambulatorial porque o Finn estudos
ambulatórias você tá lidando com
paciência e ainda tá muito bem no começo
é e em convide a maioria dos pacientes
vai evoluir bastante velho é então para
você conseguir um ter o valor baixo
mesmo que o efeito seja substancial você
precisa de grupos muito grandes tá isso
é uma particularidade estudos
ambulacrarias fala convite Então esse
tudo tem dessa pequenos e daí os valores
serem relativamente altos tá é a exceção
aqui eu me tiraram no windo ele tem nos
1200ah
e a tem uns 1.200 participantes mas
mesmo assim ele não tem intervalos tão
forte assim tá vocês podem ver aqui tem
muito valor aqui de 15 por cento outro
aqui na próxima de 50 por causa dessa
particularidade para você prestar
atenção de com o resultado dele na área
tá eu atualizar ou não morre ou não Eu
precisaria de uns tudo isolados Pizzaria
enfim muitos milhares de participantes A
gente isso a gente não tem infelizmente
infelizmente essa altura a gente tem uma
coleção realmente grande de estudos que
ainda que individualmente pequenos
cometia menos mas você consegue aliar a
eles em natales
e é outra observação aqui é que tem sete
cores aqui mas a verdade essa sete cores
correspondem a oito grupos distintos
oito grupos de tratamento dos Céus
porque porque o rádio singão tem um
estudo de profilaxia ele tem dois gols
esses dois pontos violentas aqui são
dois grupos distintos portanto esse
resultado até uns 15 resultados Tá mas
cada cor corresponde a um grupo
diferente coisas são do rádio assim que
corresponde a dois grupos de estampar 8
conjuntos a esses dias resultados
clientes correspondentes crevem a
evolução Clínica usam diferentes
variáveis de oito grupos de tratamento
de sempre comparados com seus grupos
controle
e é ir qual padrão que aparece aqui
muito claramente nesse sétima dois lados
é que todos os grupos de tratamento de
hidroxicloroquina necessário
clinicamente melhores do grupo de
controle tá eventualmente aquele
hormônio por exemplo houve empate e
pneumonia nem certo Economia mais ou
menos hospitalização e menos presença de
sintomas no dia 21 foi o último dia que
eles avaliaram nos grupos de no grupo de
hidroxicloroquina like no grupo dia de
Placebo tá mesma coisa no mercado
domingo a taxa de atualização foi
basicamente o empate na verdade favorita
muito largamente grupo de
hidroxicloroquina mas bem menos
mortalidade e bem menos corrido
sintomática
um ponto baixo é algumas observações
adicionais eu queria ter incluído eu não
tive tempo aqui na uma forma que se
trata inclui um conto aqui não basta
botar um ponto uma planilha no banco de
dados você tem que você tem que ler o
pega você tem que separar o joio do
trigo e vou dar um exemplo de algo
estamos que alguns fazem sentir o doce
não e o barnabas que saiu no canal seu
retorno Mércia na relaxamento pouco
tempo provavelmente não tive tempo a
gente ir eu posso adiantar que ele foi
ele está sendo apresentado como um
estudo em que não houve entre os dois
grupos ficaram meio empatados era antes
de botar pontos aqui eu sempre olho com
muito cuidado ela mas uma observação
importante sobre seres tudo aqui é que
ele ela tem voz muito baixa se você
pessoalmente baixo Estação 400mg durante
três dias e depois eu botei 20 aqui
é bem mais baixo do que a pessoa futuro
mas enfim se eu tivesse tempo eu tava
incluído esse adotar já vou em paz só
que vem de uma planilha que eu tenho
atualizado cuidado o homem Rani é o
último que eu incluir já acho que é o
último saiu ele é muito pequeno então
que você tem que ter valores altíssimos
tá E outra observação sobre a Hanna que
ele só começar um tratamento depois da
confirmação do PCR como a gente sabe
geralmente dura alguns dias demora
alguns dias então ele demorou um
pouquinho tá o homem vai me ter um pouco
pelo estatismo ele fez melhora nesse do
salto Mas é bem Pq ela mas mesmo assim
acho que vale a pena colocar ele é um
mandou avisar que tenha altos clínicos e
mais do que isso sendo randomizado com a
Campinos ele pode estar pode e deve ser
agregado aos outros em meta-análise
meta-análise quando você juntos
resultado de vários organizados para
tentar Marcos obter estatísticas
e é aí e uma observação aqui que eu vou
levar uns lápis sobre ela é que é
preciso ter muito cuidado com a cidade
para interpretar eles é porque a gente
tem que nós utiliza aqui
e chama atenção para o resultado ou até
descartam outras um resultado tá no
paper mais que você olhando com muita
atenção você percebe esse resultado que
não faz sentido ele não deveria ter essa
leitura Peppa ou causa justa Gilson e
talvez na pressa da publicação a gente
tem que ver isso eu sou mesmo e alguns
artigos de grandes serviços e não tô
falando aqui houve um caso muito sério
cérebro e de uma ela uma comunicação que
ela toda tava errada mas era uma farsa
tá uma que saiu não Larissa mas ela é em
outro universo foram realizados e não é
disso que eu tô falando eu tô falando
desde cuido cidade porque tá com pressa
ainda tem um exemplo é só para sempre
ficar a a complicação e uma observação
muito importante quanto ao som do
amizades têm sido publicados é que não
tem viagem de publicação tá esse pessoal
aqui não é com certeza um pessoal que tá
assim a gente tá forçando a barra para
funcionar pelo contrário como o p-valor
sempre esteve acima
em tempo real tanto esse tudo já era
concluir não houve melhora Clínica
estatisticamente significativa Isso é
verdade quando se define que melhora
estatisticamente significativa é só
quando pé valor é abaixo de cinco
porcento tá Eles são muito cuidadosos
quanto Adilson alguns deles faz algumas
ressalvas e desenhar não foi
estatisticamente significante no nosso
estudo mas melhora tem que prestar
atenção outros não tomar respeitado não
mas aqui certamente não não é não a
produto dever de publicação pelo
contrário esse assunto foi muito
politizado aí então eu ver aí na medida
em que a das publicações não é não é
para forçar a barra para para no map
hack né que você tá pelo contrário é tem
muito detalhe eu vou ressaltar alguns
detalhes só para ir esse ponto aquele
eles resumem a evolução clínica de
acordo com diferentes critérios
diferentes grupo tá
É mas ele só resumem coisas que uma vez
que você abre os artigos de óleo nos
detalhes chamam atenção tá nem todos os
grupos até crescimento do pequeno tem
resultados consistentes você tem um sou
do grupo pequeno de ar não homens e 40
anos de idade que vai ao contrário do
grande grupo tava cheio de contrário mas
quando agregados é isso aqui que você tá
filho isso é muito importante é que são
os autores que relacionados a sintomas
EA evolução desse
e é esse aqui é o rádio a síndrome tem
um tudo de profilaxia pré-exposição
gente que tomou hidroxicloroquina em
duas doses o Grupo Verde duas vezes
semana o grupo Azul uma vez por semana e
o Placebo é o pessoal e em vermelho tá
isso aqui é evolução temporal deles e o
que você ver aqui é o seguinte quanto
mais baixo a curva é nessa eu só que a
gente tem tempo mas contaminação hoje e
a contaminação aqui não é medida GPS ela
medida havia presença de sintomas
sugestivos de convívio que que você que
tá no dizendo é que está nos dizendo que
empiricamente os dois produtos que
tomaram hidroxicloroquina tiveram menos
incidência de sintomas de convite do que
o grupo de papel sendo que o grupo tomou
duas vezes na maior parte do tempo que
você saiu melhor de alguma coisa que
perto do que tomou uma vez não se não
arrumar convergências embora fazendo
para casa mas aí como poucos o doido
tudo aquilo que não tiveram menos
presença do que o grupo de parceiro e no
final de pele
é a diferença for Joãozinho site oficial
esses dois praticamente empataram Eles
chegaram 27 são para menos presença de
sintomas que o grupo que possível
é com esse aqui já vendi um outro tem
busque ter tinha um esse assim realmente
precoce estrito senso Ou seja a gente
que ao começar a ter sintomas sugestivos
de convívio mesmo antes começa a tomar o
PCR eles começaram com a
hidroxicloroquina tá teve uma certa
demora aqui para eles enviavam pelo
correio uma pessoa começava com sintomas
informava pela internet que tava com
sintomas sugestivos de que o vídeo e um
dois e depois recebia ao atraso que a
gente tem a tiro enterro de severidade
de sintomas essa aqui é a solução longo
do tempo o grupo de hidroxicloroquina
tem sintomas menos aquelas Tá quanto
mais alta aqui no eixo Y na hora ser
verdade é o outro esse aqui também é dos
quintas é uma coisa muito importante
aqui a gente conseguir de falar separar
sintomas que são de covide de sintomas
que ele não não estão relacionados a
corrigir é esse gráfico aqui descrita
fazer esse maneira bem
o restante essas barras não há chorada
está cinza e creme aqui que são os
sintomas esse muito característicos de
convite tosse febre falta de ar que a
gente tá vendo aqui nos grupos de
hidroxicloroquina na evolução do grupo
de hidroxicloroquina no começo logo no
começo o grupo hidráulico Joaquina e o
grupo de Placebo tinham a mesma
incidência desses sintomas de o convívio
tá já no terceiro dia já tem uma
diferença o grupo de hidroxicloroquina
tem um pouco menos no quinto dia menos
no décimo décimo quarto dia a diferença
já vai ficando maior ela é gigantesca
não é mas ela tá lá e ela é bem
consistente ela não existe no começo vai
aparecendo depois de consolidada até o
décimo décimo quarto dia
E aí
e agora eu vou falar um pouquinho sobre
a segurança de hidroxicloroquina esse
assunto tem sido enxergar é uma um pouco
estranho mas esse medicamento tem sido
apontado em vezes comissão muito
perigoso pensando por causa de cardíaco
tá em particular sobre a chamada onda
que ter ser indicado hoje de arritmia é
nesses nesses são usados não houve que
eu mostrei na figura não houve medição
de prolongamento de que ter mas hoje
esse número não tudo bem pequeno também
randomizados do a bela e não está
incluído no grupo que ele não me deu
nenhum a resultado Clínico mas Ele mediu
sim a
e as ondas quentes e o que ele encontrou
isso aqui é um desenho do que ele
encontrou o aumento muito pequeno o
prolongamento da Honda que ter que é um
indicador de arritmia ele não é
clinicamente relevante ele não levou até
o Episódio e de fato quando você olha
todos os organizados e disponíveis até
agora que conjuntamente tem alguns
milhares de pacientes nos grupos de
tratamento que a gente vê em termos de
efeitos adversos cardíacos a gente vê um
caso de votação no rádio assim ó tem um
grupo de que aquele estudo de profilaxia
né para desenhar que compõem um aqui e
outro também um caso de tortada Point
tem um problema muito mais gradual mas
tinha muito grave aqui no limite que
poderia levar uma parada cardíaca agora
o caso de tortada põe aconteceu no grupo
de controle no grupo que não tomou uma
flor aqui porque a gente sabe que uma
minoria dos pacientes de convívio que é
volume mal a a comprometimento cardíaco
a
o e esforçada Quanto pode ser uma
coincidência Talvez a pessoa que deve
ter sido mesmo tá incorrigível mas muito
somente ele foi induzido por convite ele
certamente não foi induzido por drogas
coloque no grupo de hidroxicloroquina
nos grupos houve um caso um pouco mais
sério de palpitação que a gente não sabe
se teve alguma coisa a ver com drogas ou
aqui no ouvido isso seja como for teve
um empate aqui e isso é muito
consistente com histórico na
hidroxicloroquina as doses dados nesses
estudos aqui uma bateriais fariam de
tudo para estudo mas nenhuma delas é uma
dó ser tava lá tá EA duração é sempre
baixa são tipicamente cinco seis sete
dias esse remédio quem é reumatologista
aqui também sabe disso ele é dado para
as pessoas idosas geralmente ela com
reumatismo e nós parecidas tá não muito
longe disso às vezes ao longo de muitas
vezes ao longo de meses ou até anos
afirma não tem a gente fracamente para
pessoas que estão no início um sintomas
iniciais de sua vida e nessas doses do
eu não tinha como eu não é possível que
seja perigoso e organizados mostram que
não é em termos de arritmia claro que
existem algumas pessoas que tem como que
ficar com específicas para trás claro
que era mais uma vez que tais falando né
a gerações de reumatismo mais de
hidroxicloroquina Lembrando que entender
dependência pessoas idosas né não inclui
a pedido de eletrocardiograma vocês
terem uma ideia não tem coisa seguro é
desta mensagem doses elevadíssimas o
homem paciente fica muito graves quem
sabe essa é
Oi ó interno segurança O que que a gente
tem que a mais significativo e ele
também é muito conhecido é uma conhecida
desde antes de convite tá passa precisa
um pouco conversar com o médico te
conhece bem remédio é quanto mais alta
dose uma hora probabilidade de você ter
problemas gastro-intestinais eu posso
falar diarreia diarreia náuseas e os
pais é bastante importante no próprio o
próximo slide essa diarreia e náusea em
geral São transitórias a maioria dos
pacientes seja o grupo seja de
romantismo seja de malária e tem
problemas gastrointestinais eles passam
depois alguns dias você me conheceu
E aí eles não para todos nós para uma
melhoria significativa quanto maior a
dose maior essa melhoria É e aqui tá um
caso dia talvez na pressa é claro tá
todo mundo pressão pessoas querem
publicar os editores também às vezes
passa algumas coisas que chamam atenção
mais aqui eu quase não peguei aí tá mas
quando eu tava estudando esse artigo sou
eu Oi nós sem a gente perceber o
seguinte tem que ter um alto tamo aqui
do Michael que teria havido três por
cento um resultado relativo negativo ou
seja três por cento a mais de presença
de sintomas no grupo de
hidroxicloroquina do ensino no grupo de
controle dele tá ih tá aqui essa que a
tabela a tabela 2 e vende sou ia ser
incluído no gráfico Quase que o empate
levemente favorável Tu já falou que é
mais saudável tem que tem corrido mas
enfim vamos ler com cuidado é o que
aconteceu quando estiver com cuidado o
paper e pa
e eles incluíram esse aqui nós passado
em PCR tá alguns uma PCR mas a maior
parte foi identificado através de
sintomas e não sintomas vai usar apenas
febre tosse falta de ar ela sintomas
característicos Eles encontram diarreia
Então tá aqui na redação quem tiver
diarreia é considerado concluído nesse
alto calma e isso não faz muito sentido
até porque nesses tudo aqui eles deram
base anualmente a alta de falou que não
absurdamente alta mais facilmente altas
é e o que aconteceu ouvir quarenta por
cento do grupo de hidroxicloroquina teve
distúrbios gastrointestinais a metade
aqui baseado nos outros eles não
previram aquilo que quer diarreia o que
que é náusea vai fazer metade fazendo
uns 20 pontos percentuais tão cedo
diarreia já tiro no grupo de Placebo não
tem quase nada dois e meio quando tiver
com antecedência algumas algumas semanas
algumas pessoas acabam canal é um
quem sabe disso é que com esse critério
que usaram para esse aqui estamos
secundário aqui é corrigir ou ainda
falou que era causou o convite porque
tava falando com diarreia são da sala
somente altas ela induziu diarreia numa
percentagem alta no grupo de tratamento
com critério todo mundo ter diarreia foi
considerado como tendo sintomas de que o
vídeo foi descontado a gente não sabe
exatamente quanto tiver aí já é mas
descontado dessas 42 por cento que
tiveram problemas gastrointestinais que
de fato tiveram diarreia certamente esse
esse aplicativo interessante positivo o
que no caso aqui tem ficar um número
menor do que um tá não sabemos
exatamente quando mas quem é só que é
para dar um exemplo de quando atenção a
gente tem que tomar essa coisa mas vamos
lá esses resultados Aqui estamos falando
basicamente desse resultados aqui no
exatamente eles
O que que tem que pensar tempo pode
escolher um resultado outro isso é
começar agora vou fazer uma metanálise
mas eu já ouvi duas tem muitas
metanálises de hidroxicloroquina boa
parte delas e pacientes hospitalizados
pa e já posso adiantar que as
metanálises e a Maria dos estudos em
pacientes são avisados do resultado
negativo não ser a melhor mas tem duas
Satanás especificamente dos organizados
ambulatoriais uma delas é o o adaptar
que o grupo do liberado pelo Avaí
exposições de eu que combina os autores
dos cinco primeiros rct ela estava
escondido na época e o segundo um grupo
de Harvard espanhóis a maioria deles não
acender perdão de Robert focando apenas
nos de profilaxia e quais são os
resultados o Daniel vai entrar em
detalhes mas uma vez que se agrega todos
esses resultados aqui é os resultados
destes estudos você acaba diminuindo
muito pra valor porque porque ele estão
praticamente todos na mesma direção
e os grupos de Drácula aqui e aí você
realmente chega no famoso e valor de
cinco porcento tá doida vai falar um
pouquinho sobre como chego deveria se
deve interpretar o valor aí que não
agora não faz mais sentido usar chato
como são uma espécie de barra mágica mas
nesse mês eu não vou entrar vou entrar
nesse tarde muito bem conclusões deles o
valor que então de 0,05 robusta
variações no modelos ela usa um modelo
chamado Grande infecção tipo de modelo
que você tem que usar quando você Tá
misturando Ao serem agora ajuda os pais
são muito dramáticos não são da ordem de
vinte por cento que exatamente você vê
nessa figura a gente não tá falando de
uma eu existir mais ou não de uma bala
de prata olha aqui ó redução de 10 120
centro então por cento alguns chegar ali
35% mas enquanto que o outono e quando a
gente for sentar isso que se vê na
figura e estiver nos comentários tá
depende do paper Depende do ponto alto
cama mais algo nessa ordem
G1
em algumas observações é na hora que a
gente agrega ainda tá estudos nesta área
a gente passa para você mandar alguns
detalhes mas é importante para a gente
estava olhando usados presta atenção já
teve algum tempo para vocês detalhes
como quando o as pessoas começaram a
tomar o medicamento no boa nos pipa e
nome Charles passaram relativamente
tarde no governo isso aqui para vocês
receberão por correio no miratejo alguma
demora também acho que ele named
começaram no quarto tinha que dia e
quando você decompõe os dados olhando o
tempo quando a pessoa começa a tomar o
remédio há bastante evidência de mais
cedo favorece mais tá eu ganhar vai
falar sobre esses dados aqui todos vêm
de randomizados publicados tá tem aqui
inclusive as siglas dos pegas e e os
dados foram agregados numa planilha tá
aqui o link que eu preciso atualizar
ainda não perder um pouco essa aqui eu
vou atualizar
o resultado do bairro do ano e também de
barnabas tá independentemente do que os
resultados mostram vai estar lá e não
são os dados mas tem bastante o negócio
aí novamente aqui é o resultado do
trabalho coletivo tá trabalho chato aqui
não é herói é trabalho de formiguinha
olhar detalhe análise de dados tem que
ser feita assim com os cuidado como
critério é vou falar que rapidamente
sobre umas são muito importante para
muitas vezes pode as discussões em
fóruns e análise e podem inclusivamente
análise tem uma distinção muito clara
quando você olha os dados entre
randomizados em hospitalizados contra
ambulatory Ice nos ambulatórios bastante
consistente tá o a melhora Clínica não
radical mas bastante consistente Onde
comprar os grupos de tratamento com os
grupos controle os outros realizados em
alguns hospitalizados o grupo geral é
necessário melhor em outros um pouco
pior em outro mais ou menos o mesmo que
que você tem de todos os hospitalizados
parece
o que você tá vendo ruído Branco tático
às vezes um pouquinho só um pouquinho de
azar ou não autorizados sente é não
aparece muita festa em hospitalizados
não irão parecer especialmente perigoso
a não ser que fazer uma dose muito
grande como dois desse isto disseram mas
isso aí é outra tá é
os hospitais tem uma propriedade mágica
tem que uma pessoa ao cruzar a entrada
no hospital o remédio de fazer efeito
não o que acontece aqui pessoas estão
hospitalizadas por estarem com Convívio
com pessoas que que evoluíram que estão
com sintomas mais graves vocês
Profissionais de Saúde e somente sabem
disso é o que hydroxycore que não
aparece fazer é diminuir um pouco
moderadamente o risco da coisa se
agravar mas seja lá Por que razão uma
vez que ela já gravou sente para pessoa
tem que ser internada por estar com
coruja também então parece fazer muito
afeito não talvez caso muito iniciais
nunca leve mas caso muito iniciais muito
leves quase que por definição não são
hospitalizados tá
em algumas observações factos sobre
alguns organizados em atualizado o
download cover um da Fiocruz Amazônia
deram doses foram paciente muito severos
deram doses muito altas nesse da Fiocruz
houve uma fatalidade estatisticamente
significar Silva mente maior no grupo de
tratamento agora no paciente muito
severos com doses extremamente alto não
de hidroxicloroquina uma de couro aqui
na né que é versão original digamos e
que traz mais toxicidade tem o coalizão
é um estudo brasileiro o primeiro deles
uma série estúdio foi plantado foi
publicado no no inglês ou tão bem gastar
dinheiro são bem menos agora mas só
hospitalizados tá já tem essa chamada à
seleção adversa e lá no sempre melhor
ano é o pessoal fala muito sobre o tomar
nos primeiros dias sintomas mas o tomar
nos primeiros sintomas é importante
quanto mais cedo parece maior parecer
sem nunca ser uma bala de prata é mais
uma coisa importante para as pessoas ter
em mente é que algum
a pagar e problema é muito tratamento
que são as pessoas do grupo de risco mas
nem sempre a e quem tiver no segundo
terceiro dia que sintoma e tiver gravado
sintomas já não é um caso de tratamento
precoce é uma pessoa que não ser
utilizada tá diferente importante e
receber os tratamentos que fazem sentido
para pessoas estão nesse lado tá é com
tudo isso hidroxicloroquina hospitais
bem os senhores e as senhoras é que
estão trabalhando neste país onde vocês
a deixa o cabelo vocês a luz usados é o
que eu dados de randomizados metalizados
em dia quando geralmente aí que não tem
muita dedicação o qual seria uma
possível exceção a gente sabe deu casos
de pessoas que estão hospitalizados
outros outras condições e que acabam
sendo contaminados no hospital agora
pelo dia dos pais então todo cuidado
pessoal que você fazer isso acontece E
aí fica aqui uma provocação se vocês
quiserem era muito melhor você consórcio
do que eu
e mais outras pessoas emprego na área de
auxiliar e no isso pacientes que
porventura começam a ter sintomas de
convite nos já no hospital alguns para
esse pessoas hidroxicloroquina paciente
mais uma pessoas que foram internados
por já estarem costumes muito prático
pressa do dinheiro não faz isso é o que
os dados a entretela alguns estudos o
Foster não é que os apaixonados até
alguns estudos observacionais e
randomizados pequena cidade localizada
que mostram melhorias mas olha olha
sorte ou azar e o Ford mostrou melhoria
mais observacional então pode ser
chamado no avião da aleatoriedade é
difícil controlar por outros fatores
e eu acho que eu já falei demais falei
mais que eu deveria eu já vou terminar
aqui deixa eu só dei uma coisa que eu
acho que é é outro e solta muito
importante é esse assunto evidentemente
olhando faço ou evidentemente o
polarização a atualização tem que
atrapalhar análise todos os lados e a
muita insistência de que a a
hidroxicloroquina pouco ter efeito in
vitro antiviral que é esse é o
metalização dela mas quando se olha os
dados do salto Campos comparando-os
entre grupos de tratamento com os
controles olhando resultados não de
sintomas relacionados a carga viral e
aconteçam PCR não se vê o efeito em
alguns mar melhor em outros piora o que
parece ser o ruído Branco estatística tá
Não parece ter feito antes geral tô
falando aqui sempre de monoterapia de
hidroxicloroquina aquela questão da
Amizade quem sabe em combinação com
outros remédios mas hoje monoterapia
se você preferir pode gerar pelo menos
não atende em geral que possa ser medido
seja conversão PCR seja por meio de
frente para vir ao mundo os pés dormindo
já ou seja como um hamster e no rádio
assim ou não abre assim é só percebe que
ele fazer essa observação conheço já
falei com especialistas finalmente
entendi você tá dizendo que não pode ser
uma tentante geral que mais bem
capturado por PCR ou pela maneira como
dentro da Cascavel mas eu faço questão
de ressaltar aqui
E é porque eu acho que a atualização dos
dois lados e às vezes ela Talvez tu viu
um pouco assim por outro lado eu sou o
analista de dados entendo que tá vindo
hoje aí na ideologia que que os dados eu
vou resumir aqui a últimos Life que eles
um dia compreenderás segura os dados a
gente muscular ambulatorial tomar
durante cinco seis sete dias a não ser
que a pessoa tem uma contra-indicação
muito específica o pai hidroxicloroquina
é seguro tá E ela ainda dorme retinha né
não é uma contra-indicação porque o dono
paciente de pacientes sofrem dando de
retina é só um paciente que passa muitos
mesmo anos tá então sobre essa nova
contra indicação eu diria mais a outra
seus senhores e senhoras saberão isso
muito melhor do que ó novo redução de
carro viola resolve um grupo mas no
outro não teve não é já nos próximos
químicos você ver
é literalmente ver e você também calcula
ao fazer uma metanálise tem muito falar
nisso a probabilidade não existe um
público é baixo
e agora não roubar pode prato com os
dados que a gente tá vendo a gente nunca
viu uma redução maior que você pode usar
o nenhum daqueles ao cão então redução
parece existir o que tá sempre quase
sempre indo do lado de benefício Então
abre a sua radical não dentro dessa
politização o polarização é um fofo e
todos os lados diz que não funciona não
pode funcionar eu sou perigoso só falta
mas também no outro lado da atualização
Eu já vi pessoas dizendo Ah não não
precisa de vacina porque quando a flor
que nós logo não é o amor de Deus
o tempo tá muito fácil
a casa do pai dela tirou são algo da
ordem de vinte por cento é o que se vê
na figura eu tiver nas matas males a
enchendo o Daniel vai falar sobre isso
mas é e valores de 0,06 o equivalente
800 não é evidência dia que uma
tratamento não funciona Tá mas o Daniel
vai entrar nesse detalhe aqui mais uma
pessoa da área ao contrário de mim olhou
os detalhes foi o dado sobre os
possíveis mecanismos de ação
hidroxicloroquina pessoal fala muito
sobre efeito antiviral por um lado
pessoal do outro lado já não é só um
remédio para malária mas não sentir
Macedo Artes logo aqui na é usado como
tratamento para condições que tem uma
componente forte auto-imune como louco
tá a multidão E a gente sabe que o
estrago de polvilho é causado não só mas
em boa parte o reações ruins exageradas
de parte do sistema lógico Então esse
mês se não tenha feito em geral e talvez
não tenha mas tem feito com o mecanismo
já sabe aí não tem nenhuma condição
Eu já li alguma coisa pergunta a ele
serve mas eu pessoalmente não só que a
gente não tem moral para isso mas é
atualmente mas algo pessoas que têm e
tem que ler uma carta publicada no
Windows da contando Nossa direção
Desenrola aparece algumas leite morno
modulador Ele parece dar Uma segurada
nos recessos do sistema imunológico jogo
do processo inflamatório está mas é o
máximo que eu consigo falar sobre essa
essa possibilidade tá apelo pessoal é
mesmo só sua ou menos a comemos de
autoridade fazias - receitas prontas
mais dados mais sensatez tem o dia das
humanas em jogo muitas vidas felizmente
a cavalaria tá tá chegando das cenas
parece ser extrema de professores
melhores do que se acreditava há alguns
meses e isso é muito bom agora essa
doença vai continuar aí durante um bom
tempo a vacinação não vai chegar de um
dia para o outro e a gente tem que lidar
os médicos pacientes têm que tem que
levar com isso e parece ter todo
instrumental Ok um remédio aqui porque o
tempo de olhar eu te chamou mais é o
mais controverso e a e site tome
curiosidade intelectual agora qualquer
motivo motivação pessoal eu tenho
parentes muito períodos são extremamente
protegidos idosos com problemas
pulmonares etc e eu fiz o máximo para
proteger eles e faz então estudei muito
feio e não só tratamento mas prevenção
muito antes das pessoas estarem falando
A grande maioria das pessoas tá falando
distanciamento social e usa máscara é eu
tava odiando isso para as pessoas que eu
amo muito disso aparentemente próximo tá
não pega em avião querendo me visitar eu
falei Não façam isso isso vai no
comecinho de Março tá É então foi por
isso que eu fazer isso e também outro
assunto mas é bem limitado então já que
meu tempo limitado eu fiquei exatamente
nesse assunto porque realmente essa
controvérsia era
me chama muito atenção muito mesmo mas
enfim é isso muito obrigado é uma última
observação
Os Assassinos estão chegando Tudo indica
que ela sou assim para as elas vão ser
muito eficaz não sei se não resolve
completamente o problema mas será também
sou a parte dele ao longo dos próximos
vários meses quem sabe é agora que você
acha que lições para o futuro e eleições
que devem ser aprendidas ou gestores de
políticas públicas a por analistas que
lidam com dados epidemiológicos médicos
de bom senso de lidar com dados de sabem
interpretar bem os lados porque você tem
um impacto muito sério tá interpretar
mal os dados 6 exagerando a eficácia de
um tratamento entendo a tua isso aqui
que vai resolver indo para outra direção
e pegamos um tratamento de dados mostram
claramente que é seguro comprove idade
altíssimo tem alguma esse caça e pintar
eles como sendo um veneno ou faz não se
não adere aos
Ah é Então é isso obrigado peço perdão
eu falei mais que eu deveria durante
mais tempo passa a palavra aí falou que
alugava programa
e é completamente compreensível porque é
um banho aí de reconhecimento né te
agradeço bastante e se fosse o caso a
gente poderia ficar que horas aqui
escutando que nunca seria suficiente nem
achar agradeço mesmo a tua
disponibilidade e a preta apresentação
Eu costumo dizer né de que a eu quero
deixar claro né que o Fábio já soltou
isso né que usados que ele apresentou
são de hidroxicloroquina isolada apenas
hidroxicloroquina isolada e de dados que
são publicados isso não inclui dados por
exemplo que ainda estão em fase de pré
print né que a gente tem visto cada vez
mais ser importante nessa pandemia pela
velocidade de disseminação dos dados e
em tem condição mesmo devagar evidência
pode ir lá nesse servidores né que só
das próprias e de grandes editores e
explorar esses dados prestar frente né
né do conhecimento né ele acordar nos
dados
Olá e bem colocados sobre polinização né
Aí eu sou dermatologistas é uma das
especialidades que prescreve a cor que
me trouxe cloroquina não é muito menos
que os reumatologistas nós queremos com
essa função né de imunomodulador né para
várias doenças às vezes órfãos e outros
tratamentos então uma uma droga que além
de servir para a malária né é uma grande
servidora da Medicina e da humanidade já
há muito tempo né Muito bem conhecida
dessas duas especialidades e eu digo
infelizmente né que quando certos
políticos aí levantaram a a caixa do
medicamento né imediatamente para uns
virou um veneno e para outros virou a
panacéia né E você bem colocou aí né os
dados mostram que não é nenhum me outro
então a realidade está posta né pois
ensaios clínicos randomizados e evitar
né vamos ver assim que com
é porque ela não tem culpa de nada nem
ao contrário é realmente se humano bem
importante para nós porque é só colocar
Vinte por cento né a menos de vagas no
hospital Vinte por cento ao menos de
internação na UTI é tão cara né e o
remédio é tão barato Vinte por cento
menos de mortes Isso é se a gente
colocar esses dados aí na conta
realmente é o que pode fazer diferença
com a gente saber que na medicina a
tendência realmente na prática no
empirismo né é a combinação das
medicações com outras nem procurando aí
não são somatório defeitos mas também um
sinergismo então o antiviral como
imunomodulador e em outras fases da
doença né anti inflamatórios não é para
comprar Resposta imune então a gente
sabe que cada uma dessas pedaços desse
quebra-cabeça vão ser importantes para
gente vencer essa
e essa pandemia né então agradeço de
novo aí Flávio e fique à vontade aí
Daniel para nos auxiliar mais um pouco
para também nos prover de conhecimento
para os próximos ensaios clientes que
vierem né porque a gente esteja atento
ano poder também a explorar bem as
evidências antes de que elas tem aquele
todo o processo de perfil não lhe
revisão por pares das grandes revistas
que às vezes são demorados né Eu costumo
dizer que parece um uma conversa por
causa daquelas antigas do correio né é
um autor manda um o seu artigo demora
alguns dias até semanas para o revisor
mandar em volta uma resposta então uma
uma certa lentidão necessária né mas que
pode ser resolvido aí pelos pelos
pretendentes né mas daí cada um tem que
estar munido das Ferramentas para poder
analisar isso então agradecer a tua
presença e fica à vontade aí para nos
auxiliar
o Ok Obrigado digo eu agradeci aqui o
convite né então vou a minha
apresentação vai ser mais um pouquinho
mais técnica que dizer o Flávio já deu
obter né dos estudos com dominados ele
já deu as informações mais relevantes eu
vou entrar em aspectos um pouco mais
técnico eu vou eu vou explicar melhor a
coisa do p-valor vou dar um pouquinho de
aulinha de estatística com esse tempinho
de moedinha de jogar bolinha dar e
depois de assalto um pouquinho da linha
estatística que eu vou tá tá centrarem
coisas sistema de técnicas usar um
pouquinho de a linha artística e seguir
eu vou entrar em algumas evidências
específicas que estão dentro de alguns
artigos alguns detalhes que o Fábio não
entrou algumas granadas que você pode
fazer com os dados de alguns artigos tá
especialmente o artigo do boa de
profecia após a exposição e o artigo do
skipper e também é do Grupo do Bola de
tratamento precoce e eu vou entrar
também no assunto das metas
a Xuxa metanálise do Habib's explicar de
leite como aumentar nada
e então começou a falar um pouquinho
sobre os obter valores tá então pra
gente entender Eu acho que tem uma
contar uma historinha assim como a
metáfora que eu acho que vai ajudar a
gente pensar em termos de jogar jogar
moeda eu acho que uma boa metáfora para
a gente entender a questão de
aleatoriedade então uma moeda uma coisa
a gente joga ela ela pode dar Cara ou
Coroa né e uma moeda tipicamente né a
gente espera que ela seja uma moeda
honesta né que é uma moeda honesta a
probabilidade de você obter Cara e Coroa
é a mesma ela é simétrica tá metade do
tempo lá cai cara-metade tem placar
coroa ela tem por lá de cinquenta por
cento de cara e cinquenta por cento de
cá e colou o que que seria uma moeda
desonesta é um viesada não é uma moeda
avezada podemos guardar visada para cara
seria uma moeda que na verdade ela tende
a cair mais cara mais cara do que coroa
até alguma simetria é um defeito tá
e eu nem sei se moedas assim existem
mesmo tá mas só que é só uma metáfora
para a gente entender conselhos
estatística Então não vem ao caso se a
moeda avezada vocês podem pensar na
minha na metáfora é ela ela é como o
medicamento eficaz a
e o medicamento que ele é e neste caso é
igual próximo quer dizer tomando a mão
tomando tanto faz né É como o cara ou
coroa é como a moeda honesta né e a
moeda avisada Será que acabou o
medicamento eficaz ele tem mais chance
de ficar melhor para você tomar o
medicamento Então imagina imagina que
você tem o Joãozinho né mas não
personagem ele é um colecionador
aficcionado né eu tenho fetiche por
moedas lesadas né então ele gosta muito
de comprar e tenta comprar procura do
mercado Não eu colei na internet aí
moedas usadas para comprar né Deve tá
tentando comprar de mim uma moeda eu
falei eu não sei lá que eu tenho Tô
vendendo uma moeda uma moeda avisada né
e ele quer ele quer testar né Ele quer
saber se eu não tô mentindo não quer
saber se essa moeda você tá me vendendo
avisada mesmo né só eu só quero mais
usadas a minha coleção aí ele pede para
mim eu jogo para ele para tentar
convencer eu jogo a jogo 20 vezes a
moeda eu jogo jogo essa moeda 20
E aí
E se for uma moeda honesta O que que
você espera que aconteça né
e vai cair da escada se dez coroas
exatamente
o pastor não sabe jogar não é bem assim
né É tenta deve ficar perto disso né mas
não vai cair exatamente 10 e 10 né então
eu vou jogar sei lá Digamos que de 12 e
8 13 7 que a gente como é que o
Joãozinho pode avaliar né olhando esses
lançamentos de moeda que eu fiz como é
que ele pode tentar avaliar se vale a
pena comprar aquela moeda né aquela
moeda se vale a pena ele tentar colocar
a comprar para pôr na coleção dele né
então Digamos que por exemplo eu joguei
20 vezes deu 20 caras deu o cara a gente
vê depois eu vou aí ele vai comprar na
hora né tudo entendi claro que uma moeda
honesta não cai gente cara não não cai
mesmo bom pode cair pode cair É muito
raro Mas pode cair tá eu não sei se a
sua conta complicada porque tava
desafios não sei leva a probabilidade de
cair de cair cada e-mail pra cá e 20
casas tem que curtir multiplicar mim
a 20 vezes eles são meio elevado a 20
deixa da cerca de um milhão de 1 Milhão
né Mas vamos lá cada um milhão de vezes
que você tem que tá um milionésimo do
tempo vai cair vem de casa tá Bom enfim
não tem condições o Joãozinho ter
certeza que essa moeda avisada tá eu
chamar isso é importante a isso é uma
lição importante inclusive sobre sobre a
ciência tá o Fábio mencionou um pouco
isso tá ciência não não leva a gente a
ter certeza das coisas A ciência é ela
tá essa esse mito que se fala muito na
mídia tema esse Eu fiquei foi a ciência
provou tal coisa que foi provado tá não
é bem assim que funciona a ciência vai
te dando evidências evidências cada vez
melhores Tem situações extremas que as
evidências ficam tão boas
eu acho tendências tão forte percebe que
as coisas que é meio é coisa de maluco
convidar
E aí
Oi tá mais assim muitas situações são
intermediárias tá você tá numa situação
intermediária não tá naquela situação
que é coisa de maluco duvidar
se você tem algumas evidências daí a
gente é uma pessoa começa a discordar né
as pessoas começam a discordar quando
puxa mas será que se evidencia o
suficiente olhar um pouco cético o outro
não está tão sério quanto mais
convencido tá pessoal lente forma
diferente as evidências tá
especialidades diferentes podem ler
padrões padrões de confiança diferenças
evidência Tá bom então voltando para o
Joãozinho né então como Joãozinho
poderia tomar a decisão depois de
receberem radical se ele olha só aceito
é só comprar marca se deve ir de casa
o México uma moeda avisada né você quer
guardar seja assim muito visada né se
ela for um pouco visada né de você 70
porcento de chance de dar cara em vez de
50 mesmo problema da mesada dificilmente
vai dar 20 caras né então ele tava
jogando fora muita moeda boa da coleção
dele né se ele adotar um critério tão
radical né então como é que ele poderia
tomar uma decisão né Que tipo de
critério e poder usar para decidir pode
poderia por exemplo fazer uma escolha do
tipo Olha eu vou comprar moedas eu vou
aceitar moedas que tenham pelo menos 17
caras nesse de pelo menos 17 caras Ou
pelo menos 17 coroas tá ele já acha
suficientemente estranho né como é como
é que é estatística clássica linda com
esse problema tá existe existe outro
tipo de estatística os tipo de
inferência de inferência bayesiana
querida conhecer eu falo pouco diferente
a estatística clássica liga para esse
problema do seguinte forma né
e você vê bom olha os 20 caras é
estranho demais se a moeda fornece você
vai dar falar nesse é estranho demais
tem uma dúvida com essa moeda Seja
honesto assim pode ser muito mais
compatível com uma moeda desonesto então
um 20 caras eu rejeito a hipótese de que
a moeda Seja honesto tá na analogia com
medicamentos né Vamos fazer uma pouco de
ponta medicamentos você faz um estudo
randomizado né mas eu acho randomizado
se o senhor tem os pacientes Um Puro
para receber o fla seguro para receber
tratamento se o tratamento for idêntico
ao Placebo nessa como a mãe do nesta
pode acontecer por coincidência do grupo
tratado e muito melhor
o mesmo que o tratamento seja um passiva
A então como é que você como é que você
vai dessas coisas né que ele é você tem
que você dormir de pensar assim olha a
gente que está assistindo ainda com a
senhora
E se fosse você tratamento foram
plastiago isso que aconteceu aí desse
desse grupo tratado então melhor isso é
estranho demais né uma coincidência
estranha demais eu duvido eu não tenho
certeza mas eu duvido que isso seja um
parceiro porque ele ele faz bem demais
essa coincidência demais como é que a
gente avalia a gente pode fazer um
cálculo né um cálculo da probabilidade
dessa aquela coincidência acontecer
então no caso da moeda por exemplo a
gente pode perguntar o seguinte Digamos
que o Joãozinho ele aceite comprar
moedas quando você tem pelo menos 17
caras Ou pelo menos 17 coroas lançamento
de ver
e a gente poder poderá calcular qual a
probabilidade de comprar por engano uma
moeda honesta cometer esse erro né de
comprar uma moeda honesta usando esse
critério para comprar as suas moedas que
eu só pra gente pode calcular tá eu
posso dar tem uns números para vocês
aqui deixa eu chegar a matéria tem até
aqui graças a isso a gente que a
população aos chamados atribuição
binomial
e aqui tá tá uma figurinha aqui para as
probabilidades aqui tá probabilidade de
você ter exatamente 10 caras aqui nesse
pico aqui de você tem 11 aqui de você
ter 12 aqui de você tem 13 até 20 que é
bem baixinha né é uma ordem de milhão tá
aí é essa curva simétrica na pela de
você ter nove caras de ter 11 caras é
mesmo por uma moeda honesta tá por uma
moeda honesto uma moeda honesta Sakura
Fica assim então por exemplo vocês estão
vocês estão vendo a forminha né
o tempo compartilhar a tela tá então por
exemplo Digamos que o Joãozinho adote o
procedimento né ele ele compra moeda
É isso aí pelo menos 17 caras Ou pelo
menos 17 coroas então
G1
e a probabilidade dele por engano
comprar uma moeda honesta adotando esse
critério esse esse número que tá aqui tá
ela é de 0,2 por sem tá 0,12% ser sido
usar esse critério pelo menos 17 caras o
plano 17 coroas ser-nos-ão critério não
só pelo menos pelo menos 14 cada sou
pelo menos 14 coroas aí ele vai ele vai
errar o a probabilidade de 11 e meio por
cento então a Então esse Então esse
número essa probabilidade Esse número é
o p-valor é a probabilidade daquele
resultado aparecer por coincidência tá
então o p-valor se ele obtivera 17 caras
e o p-valor é a probabilidade de você
obter ao menos 17 caras ou menos 17
coroas é a probabilidade daquele daquele
do resultado estranho como aquele
aparecer Então o que acontece quiser se
o Joãozinho adotar um critério de
aceitação né de comprar de comprar moeda
né quando o p-valor é menor igual a 5
por cento cinco porcento aumente o
número mágico que usava em muitas áreas
da ciência né se o Joãozinho voltar esse
critério eu compro moeda quando tem
valor melhor igual assim por cento o que
vai acontecer é que cinco porcento do
tempo ele vai errar
e assim por cento das vezes que tiver
uma moeda honesta ele vai ele vai errar
e comprar por engano mamar boneca tá eu
perdi a imagem de vocês estão aí
e nós estamos aí para para para
favorecer a apresentação e no YouTube
nós estamos fechando a câmera tudo bem
tá então então se o Joãozinho agora tá
esse critério tá então o pé valor em
valor é o número tá então vamos aumentar
um detalhe Como se calcula isso né então
tem valor é o número que você calcula tá
e o importante entender o seguinte se
você adotar como critério eu compro
moeda compensador menor igual 10 por
cento então eu vou errado aí por cento
do tempo 10 por 70 do tempo eu vou
comprar moedas honestas
tô pensando que elas são pesado ser
adotar um critério tem valor menor igual
cinco ele vai errar cinco porcento tem
se ela adotar um critério tem valor
menor igual por cento ele vai errar um
por cento do tempo
E aí você pode dizer bom porque então né
para ela a pouco né ele podia voltar
então critério bem escrito não tem valor
bem baixo vamos lutar pelo valor um por
cento então é o meio por cento e
enterrado em pouco né ó o problema ela
chega adota essa que ele tá era muito
inscrito de ter valor bem baixo ele vai
acabar com aumentando a sua chance de
converter um outro erro o erro de jogar
fora moedas de não comprar moedas se ele
gostaria de ter na coleção dele então
esse é o balanço que você tem que não
adianta o Joãozinho se gabar aqui era um
sujeito muito rigoroso ele só aceita ter
valores menores ou iguais altos então a
meio por cento então se ele for tão
rigoroso ele vai acabar jogando fora tá
muitas moedas boas que ele gostaria de
comprar
e e
é bom Tem alguma solução dele não errar
tanto uma solução seria ele a gente
jogar a moeda mais vezes né Tem mais
lançamentos da morrendo tá no mundo no
mundo dos estudos clínicos né jogar mais
esses a moeda se ele até amostras
maiores ela tem mais paciência os
estudos tá sobre Diferentemente de jogar
moeda até mais pacientes os seus estudos
é caro tá não é tão simples quanto no
ocidente ficar jogando a guarda muitas
vezes então como é que esse dilema né do
p-valor né no contexto de medicamentos
né se você adota um critério muito muito
rigoroso né Tem valores muito baixos é
de que eu só sei que ser valores menores
ou iguais a um por cento
bom então dificilmente é um vó acreditar
erradamente que o medicamento vai ficar
eu só vou cometer esse erro por cento do
tempo tá só um por cento do tempo eu vou
pegar remédios que eram tratamento que a
linguagem ao Placebo e que ele serve
casa mas eu vou acabar jogando fora
muito tratamento bom tá bom tá muito que
funcionam Tá eu vou acabar vou acabar
indo para o lixo e seu colocar um fórum
tem valor mais alto né é o contrário né
vou acabar pegando acreditando
erradamente ineficácia com mais
frequência né
já tá pronta vou jogar fora menos ela tá
mesmos bons bom Como é que você resolve
esse dilema bom dilema você tem que
resolver levando em conta a outras
outros aspectos né quer dizer será que
nesse caso específico é muito importante
o ter certeza de eficácia digamos
Digamos que sejam remédio Digamos que
seja uma doença leve e o tratar esse
tratamento ele é caro tem muito efeito
colateral
o digamos até que será que tem
alternativa da ele tá nesse caso se você
não tiver uma evidência muito forte
deste Cássia você tem você vai jogar de
fora né não faz sentido você usar esse
tratamento você não tiver muita certeza
de ficar já em outras situações essa
doença potencialmente mostrar o
tratamento é barato e seguro tem pouco
efeito colateral tá pode fazer sentido
você você aceitava em valores maiores tá
você ser você corre mais risco de
aceitar o tratamento sendo certificar
sim mas não pelo solado não cometer o
erro de jogar fora um tratamento um
tratamento eficaz tá então
e a o pé valorde de cinco porcento uma
convenção tá quando a gente usa essa
compreensão então a gente a gente acaba
jogando fora a gente acaba erradamente
classificando como e ficar cinco
porcento dos tratamento significados 1
é mas é importante entender que desse
número não tem não tem nada não tem nada
de especial sobre esse número tá se a
gente invés de ter um tem valor de cinco
porcento tiver de Seis por cento tá se a
gente passar a ser mais flexível veja
cinco aceitar 6 horas a única coisa que
em vez de errar assim por cento do tempo
a gente vai estar errando Seis por cento
do tempo a gente vai carregar um
pouquinho ai tá tá essa é uma dessas
várias situações e que você tem uma
coisa com Tina você tem que escolher o
corte e esse corte é melhor contrário tá
me com uma maioridade né Por exemplo
quando a gente faz 18 anos a gente filha
maior de idade Tá mas no dia exato do
aniversário seu aniversário de 18 anos
não tem nada de muito relevante que
acontece com você tá então você ser um
pouco flexível você é um P valor de seis
ele é um pouco pior com de 51 de cinco
pouco pior do mundo de quatro de lado de
muito especial sobre o sim tá
Tá bom então dá uma introdução aí sobre
sobre os valores né
Ah tá então agora vamos entrar em alguns
em alguns Alguns dados mais específicos
de alguns estudos tá então deixa eu
abrir aqui o
e o estudo do do skipper um
Ah tá então aqui estudo tenho que chegar
ao tabela
E aí
a parada é
bom vocês devem tá vendo os eu tô
corretamente você deve tá vindo governo
PDF em pdf-a
Ah tá então esse aqui o estudo skipper
tá primeiro altura escrita tem três
desses vários estudos de tratamento
precoce que o temos ambulatorial que o
que o Fábio o setor é tratamento e
profilaxia Ana três deles estão do grupo
do David boa eles têm o primeiro altura
diferente mas mas são todos do grupo do
boa tá esse daqui é o primeiro autor é
escrita e não é um é de tratamento tá
isso aqui ó de tratamento randomizado
o que que aconteceu nesse estudo tá a o
desfecho primário né que eles estavam
avaliando nesse estudo né era a redução
da severidade dos sintomas tá eram uma
escola aqui uma métrica que eles estão
usando aqui para avaliar a redução da
severidade dos sintomas bom quando a
gente vai dar uma olhadinha no Potência
aqui né na na parte de análise de
subgrupo que a gente descobre
Esse é o seguinte a quando a gente olha
para subir grupo que tomou pelo menos 75
por cento das pílulas tá então eu vou
esclarecer uma coisa quiser no estudo
Clínico né como na vida real quer dizer
os pacientes nem sempre tomam todo o
tratamento deixa de tomar algumas
pílulas né Deixa eu escovar uns
comprimidos então olhando só para os
pacientes que tomaram pelo menos 75 por
cento dos comprimidos você teve aqui
olha no efeito relativo
o efeito relativo tá aqui de 19 meio por
cento
a surpresa aqui você tem um que valor se
você calcular o valor o p-valor é 2.2
por cento tá ele não calculou aqui Aqui
tem um intervalo de confiança Dá para
ver que o zero está fora do intervalo de
confiança mas o p-valor não tem valor
bastante baixo talvez valor de dois
pontos dois por cento significância
estatística tá bom tô aqui a fazer
algumas ressalvas né tentou alguns
cuidados com super valor está à medida
que a gente começa a calcular muito
super valores dentro de um estudo
aumenta muito vai aumentando a
probabilidade de gente acha algum
p-valores puro Presidente algum tem
valor que foi baixo por coincidência
Ah então você não pode você não pode
poder pegar o estudo e começar calcular
um monte de p valores de vários
subgrupos tá e de repente você lá você
descobriu que não subir grupo formado o
celular só para mulheres diabéticas
entre 40 e 50 anos de um tema a dor
baixo tá isso não é uma boa evidência de
que naquele naquela subpopulação
e o tratamento funciona tá você calcula
um monte de ver valores
e é fácil algum ficar baixo por
coincidência tá então isso é uma coisa
que eles pessoas chamam de pileque você
ficar procurando subgrupos né Comprei
valores bar mas aqui aquela situação um
pouco diferente de uma mera análise de
subgrupo a gente pegou qualquer grupo né
uma coisa não sou média começa uma coisa
que eu tenho certeza que é verdade por
aqui todos os médicos são concordar aqui
por um tratamento funcionar
se você precisa tomar o tratamento né se
você não pode o tratamento ele ele não
tem muito jeito dele funcionar desse
grupo aqui que tomou menos de 75 por
cento do tratamento
É nesse grupo aqui mais da metade embora
embora Aqui tá escrito que eles tomaram
de um até 14 comprimidos isso aqui tá
errado quando a gente mora na página
seguinte deixa eu ir para página 51
se você descobre que na verdade mais a
metade tá daqueles São 38 então Naquele
grupo que menos de 30 menos de 75 por
cento de aderência na verdade 22 dos 38
não tomaram uma única dose do tratamento
tá para as pessoas uma experiência em
pesquisar a clínica deverá mencionar
algumas coisas quiser É comum e nos
estudos clínicos você fazer o que a
gente chama de intensa nutrição análises
você você inclui na sua nave todos os
pacientes que foram randomizados tá não
só os pacientes que cumpriram todo o
tratamento tá isso é uma coisa comum
pesquisa clínica é uma nada que mais
conservador é se faz agora mesmo nessa
análise mais conservadora intestino do
Twitter a prática mais comum é você
excluir ao menos os pacientes que não
tomaram nenhuma única dose
E aí bem padrão você excluir os
pacientes que não tomaram nenhuma de
Mônica dose do remédio bom então aqui a
gente tem uma situação tá não foram
excluídos tá nem os pacientes que não
tomaram nenhuma única dose se a gente
fizer essa análise só de quem aderiu
pelo menos 75 por cento Você tem uma
eficácia de vinte por cento quase Vinte
por cento com significância estatística
T = 2 pontos 2 por 100
que coincidência pode ser não Veremos
veremos muitas muitas outras
Coincidências interessantes que esse
remédio sortudo está tendo tá então
deixa eu deixa eu mostrar para vocês
agora um outro estudo
e deixa aqui pegando aqui
Esse é o estudo de profilaxia
Ah tá então aqui eu vou mostrar um
abraço para vocês eu vou ter que
explicar o que que significa
e esse aqui é o estudo do grupo Double
era aqui no caso bom além de futebol na
primeira autora on
Ah tá então para quem estiver
desconfiado aqui podemos de bola não é
um Defensor Público da desse preço desse
tratamento tá ele não é uma pessoa
avisada então a gente nos confia
a todos os tipos de n sejam
particularmente visados pro
hidroxicloroquina não é a gente vai
ouvir essa altura a
é isso aqui é um estudo esse gráfico
aqui se refere a um estudo de profilaxia
pós-exposição Então como é que funciona
uma profilaxia pós-exposição
e você o paciente se expõe se fosse pois
ao vírus né Ele teve algum acidente que
ele acha que eles expostos ao vírus para
teve um contato dentro de casa então no
hospital senhora tem alguma exposição ao
vírus pelo menos que te acho que foi E
aí ele tenta tomar ele tenta tomar o
medicamento né no caso as nossas rotinas
Na tentativa de impedir que ele
desenvolve a doença né dividir que eles
envolve a sintomas então o desfecho o
desfecho que a gente tá olhando Tá e
ficasse medida por Quantos pacientes no
grupo tratado desenvolveram sintomas
comparando comprar segu
é bom no caso
Oi Dimas tudo de profilaxia
pós-exposição
é uma questão bastante crítica é quanto
tempo você espera entre a exposição ao
vírus e o tratamento tá Tá no contexto
de uma profilaxia pós-exposição isso é
muito mais crítico do que no caso de um
tratamento precoce Tá sujando ela é
muito mais curta você não pode esperar
muito né porque você tá tentando impedir
de desenvolver sintomas né se esperar
muito você em 5 dias já é bastante
provável que você tenha desenvolvido
sintomas e você já desenvolveu sintomas
não adianta mais tentar impedir eles
retroativamente de começarem tomando
tratamento tá então aqui aqui é bem
crítico tempo né
o e bom o tempo de exposição considerado
no estudo do boa né os pacientes tiveram
tempo de exposição entre exposição em
tratamento entre um e quatro dias tá tem
pacientes que se expuseram e tomaram e
um dia em 2 dias 13 dias ou em 4 dias tá
pelo menos isso que tá registrado tá
oficialmente no estudo tá gente sabe que
talvez que ativa o atraso maiores do que
esse tá atendido o problema de entrega
dos medicamentos que o tempo que eles
levaram para começar a tomar foi um
pouco maior mas eu não vou não vou
entrar muito nesse esse detalhe é
é então que tá acontecendo essas pontos
esses pontos vermelhos que vocês estão
vendo aqui tá Então esse eixo horizontal
tá o número de dias entre exposição e
tratamento e esses pontos vermelhos
estão indicando Qual foi a eficácia do
tratamento em cada um destes subgrupos
sabe
bom então no grupo por exemplo um dia
entre as posições tratamento você teve
homem ficasse aqui perto de cinquenta
por cento tá no grupo de 2 dias e
ficasse aqui perto dos trinta por cento
do grupo de três dias ela ficou aqui um
pouco abaixo de 20 e finalmente no de
quatro dias eu passei por ganhou o
plástico ganhou no de quatro dias tá
então esse estudo aqui de profilaxia não
é quando você cálculo pelo valor Open
valor ele é bastante alto tá o pé valor
total ele é acho que foi esse modelo 35%
o valor que não significa praticamente
nada tá
um porém você tem aqui uma coincidência
muito interessante né imagina imagina
aqui que na verdade
E aí nosso Block na força exatamente um
Placebo tá imagina aqui embaixo que você
tivesse dado para cima os dois grupos
inveja da idosa que volume passei você
deu pra cima para os dois grupos o que
você esperaria que acontecesse
e nessa situação futebol
e quando você compra para ser um versus
Placebo um dos dois grupos vai melhor né
Por sorte por coincidência mas não faz
diferença se os dois grupos são tomando
Placebo o tempo entre a exposição eo
tratamento não faz diferença nenhuma
porque na verdade não tem não só tá
livre tomar para se algum dia ou dois
dias ou três dias entre depois
disposição tanto faz então a gente
esperaria né se essa você ficará acesa
observadas fossem meras Coincidências a
gente esperaria ver aqui o comportamento
de um ruído aleatório tá não vai ficar
você não deveria tá indicador nesse
gráfico caindo por um tempo só
coincidência bastante estranha né
quem quiser poderia muito bem ter
acontecido do grupo de quatro grupo de
quatro dias o grupo tratado tendo melhor
né E no grupo e no dia um dia tendo
muito pior do que deveria estar esses
pontos vão tá jogadas aqui como um ruído
aleatório não devia ter esse padrão aqui
bonitinho decrescente Tá como tá então
esse daqui é esse gráfico esse gráfico
eu peguei de um artigo de um professor
de do departamento de estatística da
Universidade Federal Fluminense é o
Márcio vai dar abri ele que teve a ideia
de fazer essa análise tal crédito é para
ele tá mas não só aqui explicando para
vocês então ele resolveu
a cidade é quer dizer olha só essa
coincidência super estranha se você
falou que tá fosse um Placebo como é que
só que deu certinho desse jeito nesse
padrão de que ele sente né qual a
probabilidade de isso acontecer por
acaso né Qual é o p-valor dentro dessa
dessa Coincidência né como a gente pode
ficar tentar fazer um teste aqui e eu
que tenho que valor a Quina bom
e esses tem mais uma maneira de você
fazer isso tá não é você pode aplicar
vários tipos de teste tá não vou dizer
que o jeito que ele fez é o único jeito
que isso poderia ter sido feita eu
mereço um depois preferi fazer de um
outro jeito um pouco diferente tá não
vai entrar nos detalhes técnicos as
diferenças mas o que ela resolveu testar
que ele fez que a gente chama de uma
regressão linear essa achou essa reta de
regressão a comparando o efeito o tempo
de exposição tratamento e ele fez um
teste de hipótese para o coeficiente
angular dessa reta de regressão qual a
probabilidade de as cores estimular
aparecer por coincidência ele faz um
teste de hipótese e vão se obtém aqui um
p valor inferior a 11 por centro
e aqui tem um valor inferior a um por
cento neste teste pode tá então como eu
falei eu cheguei a ver fazer isso o
modelinho um pouco diferente tá que eu
achei que um pouquinho mais apropriado
eu estava um pouco mais sentido das
hipóteses do modelo linear usando aqui o
logaritmo do Risco relativo não veio
montar o caso eu obtive o resultado do
time lá na verdade não tem valor até um
pouco menor então aqui temos outra
coincidência fantástica nesse estudo de
profilaxia pós-exposição
Ah tá então finalmente então esses dados
que eu tô dando pra vocês de estudos
individuais tá que vale a pena ser
destacados tá o Flávio já já mostrou
naquela segurar dele aquele Big picture
né de todos os valores e efeitos em
todos os estudos randomizados de
tratamento precoce e profilaxia né com
pacientes ambulatoriais todos os
registos clínicos né que envolvem edição
da carga viral alta tá Aparentemente a
carga viral o efeito como Flávio emissor
não é por aí não é esse o mecanismo de
ação dos uma carga viral o efeito é
sobre sintomas time aquele de ação eu
não vou dar palpite you
Tá bom então por fim então será que
pegando aquela figura que o Flávio
mostrou né com todos aqueles que valores
a gente pode
e de alguma forma fazer uma análise mais
formal daquilo para para tentar ver qual
a probabilidade daquele tudo tá
acontecido por coincidência né Qual
daqueles e feitos todos e aqueles
valores estarem aparecendo por
coincidência Então é isso é disso que se
trata fazer uma metanálise uma
meta-análise de todos esses estudos
Ah tá aqui aqui vale a pena mencionar de
tem um mal-entendido muito muito sério
né que foi propagado sobre esse assunto
né porque acho que eu mal entendido tem
a ver com os fios não tem direito essa
coisa de p valor né então pessoas
acreditando aqui e valores maiores do
que 5 significam evidência contrária né
medicamento não funciona então voltando
para na loja da do Joãozinho para moeda
né 13 caras e sete coroas
e pode não ser suficientemente errado
para te convencer que a moeda viciada Tá
mas certamente uma evidência mais
favorável a moeda ser viciada para cara
esse esse você começar a ter vários
estudos em que você com aquela moeda né
e várias vezes você conhece observar
esse 3 a 7 o 12 ou 14 16 mesmo que em
cada estudo sozinho o p-valor seja alto
e aqueles tudo sozinho não te convenci
de que de que aquela moeda risada né
porque aquilo aquilo que aconteceu no
errado o suficiente quando começa a
acontecer muitas vezes Espera aí mas
agora tá ficando raro de tá ficando
estranho né tá ficando estranho tá uma
confusão que foi feita por que esses
estudos assistência divulgados um ter
valores maiores do que 5 como evidências
negativas evidências de que não funciona
então vai saindo na mídia cada vez
pizzaiola esse não funcionou e se não
funcionar esse funcionou a sessão de
lipo então aprovado aqui não funcionou
né está enterrado
já tem sete estudos esposos e esposas
que não funcionou não tiveram contrário
cada um desses estudos eles estão dando
evidências de que funcionou só que são
evidências plaquinhas as evidências
plaquinhas o p-valor pode ser entendido
como uma medida da força de evidência tá
um p valor alto significa em si a fraca
vi valor baixo mas vidência forte então
vários estudos de pelo valor alto podem
se combinar no meio vidência forte tá
essa trabalho de uma metanálise
E aí como é que você pode fazer aumentar
muitas maneiras se fazer metanálise tá
um jeito muito simples de fazer uma
metanálise alguma coisa gente aqui um
teste do sinal que a gente simplesmente
não dá bola para o tamanho dos efeitos
nem para os valores a gente simplesmente
olha quanto os estudos dentre todos os
estudos que foram feitos quando são
favoráveis e como são contrários então
daquele Universo de cinco estudos
randomizados tá de com pacientes
ambulatoriais cinco com resultados
favoráveis a probabilidade de isso
acontecer por acaso é uma é o meio
levado a tinta 1:32 então se eu te dar
um tem valor de um pouco mais de três
por cento a nessa análise uma simples
taxa um teste do sinal outras análises
que você pode fazer você pode combinar
os p-valores você pode pegar os valores
dos vários estudos e combinaram só tá tá
aqui aqui é de vos parecer combinar PVA
é simplesmente multiplicar os p-valores
tá Não isso não tá certo tá tem gente
falando aí por aí mídias sociais que
meta-análise * valores a pessoa não sabe
fazer só fazer metanálise não é
multiplicado pelo valor tá você constrói
um tem valor combinado tá esse valor
combinado tem que ser construído de uma
forma a manter a propriedade fundamental
que não têm valor tem que ter que é o
seguinte a probabilidade do valor ser
menor igual a 5 porcento deve ser de
cinco porcento
e se medicamento por um passivo então
tem uma técnica tá várias técnicas você
pode usar possuem valores convidados tá
eu cheguei a fazer algumas contas eu
mesmo combinando e valores dos cinco
estudos randomizados os simples tudo que
estavam disponíveis na época que eu fiz
esses pontos tá tem alguns estudos mais
recentes que eu eu não que eu acabei não
tendo tempo de me aprofundar
se você tem que fazer algumas escolhas
tá na hora de fazer esses valores
combinados com você só pode pegar um pen
valor de cada estudo você não pode
combinar vários P valores do mesmo
estudo porque eles não são independentes
ta dependendo de sua vez que você fizer
você vai obter valores combinados entre
três e sete porcento ação tem valores
baixos acho que isso aqui é um pouco ser
um pouco técnico para entrar em detalhes
e sabe tiver curiosidade eu posso falar
mais sobre isso tá Finalmente eu tenho
uma outra técnica de a gente fazer essa
metanalise que é uma metanálise criado
em conta a magnitude dos efeitos
magnitude dos efeitos observados tá isso
que você tá verdade o que é mais comum
de se fazer então isso por exemplo o
grupo do professor raiva Henrique fez o
Flávio mencionou essa metanálise deixa
eu abrir aquilo o comentários e vai ver
isso aí
E aí
em casa gostosa milhões e batida com
vocês essa aqui é a página que tem o
resumo central do que aconteceu tá então
aqui são cinco estudos randomizados tá
aqui aqui é importante que você não faz
não Xerife que você não pode escolher só
os estudos que você gosta então você
pegou todo todos os estudos que
organizados que ele tinha disponíveis na
época com pacientes ambulatoriais e
Ah então tá aqui pra cá de estudo o
risco relativo aqui que o Ponto Central
do intervalo intervalos de confiança tá
então você vê que em cada em cada estudo
em cada estudo
e esse intervalo de confiança tá indo
para lá
e para a direita do Una essa Barrinha do
um tá quando quando esse intervalo de
confiança vai para a direita do um
significa que você embora tem observado
uma eficácia naquele estudo você não tem
certeza com esse nível de valor cinco
porcento você não tem certeza que aquilo
não Foi uma coincidência p-valor deu
mais 15 por cento quando você faz a metà
nariz eu vou se acaba obtendo
e essa Estimativa de efeito tá um risco
relativo de 1076 a sua mãe ficasse de 24
por cento e aqui agora com intervalo de
confiança inteirinho para esse lado tá
isso aqui você obteve um ter valor menor
do que 5 por 100k
e como é que essa técnica tá bom não dá
para entrar muito em detalhes tá isso
aqui é uma coisa que a gente chama né
Mandou effect Model meta-análise
meta-análise usando métodos diferentes
aleatórios explicar de uma forma
resumida o que que é isso tá
bom então é o seguinte tá infelizmente
Quando você vai fazer uma metanálise né
raramente você vai ter a sorte de que
todos os vários estudos que você
encontra sobre o assunto e estejam todos
medindo exatamente o mesmo efeito né
você só estuda certo por grupos
diferentes em países diferentes com
intenções diferentes dificilmente são
estudos de todos estarão medindo mesmo é
feio
e por exemplo os estudos podem usar
doses diferentes eles podem ter
desfechos primários um pouco diferença
tá então a nas mencionar a gente tem que
lidar com esse problema tá aqui com
efeito o que você tá pedindo nesse
estudos não é sempre o mesmo tá então
isso é disso que se trata essa técnica
eu chamo de metanálise de efeitos
aleatórios tá o nome vem porque você
imagina como esses vários efeitos você
tivesse sorteados de uma população de
efeitos aleatórios tá
Ah e você tem uma aliança dentro dessa
população e você tem uma técnica para
estimar tá
e essa variância e tá você tem que se
levar em conta das minhas margens de
erros de casa isto militar e bom aqui o
o hard reset usou o método de estimação
de parâmetros é o Mestre de Cerimônia lá
que o método bem Nossa os comum para
fazer tipo de metanálise ele obteve esse
resultado aqui
Ah tá então temos SS monte de
Coincidências tá interessante
é sobre Eduardo e coloquei na
impaciência uso precoce de
hidroxicloroquina tá para melhora dos
sintomas tá então a conclusão aqui
provou que funciona
e não pro vou tentar científicamente
provar então funciona não seja entender
alguma coisa da minha exposição então a
gente deve ter pedido que ciência não é
assim não tem esse final aprovou agora
aprovou não tem esse monte de evidências
aí tá Seria melhor a gente tem um estudo
com isso randomizado com 5 mil pacientes
com uma mostra gigantesca para obter um
pelo valor baixinho e resolver esse
assunto eventos seria melhor seria mais
certeza não ocorreu né Se tu não foi
feita né estudos grandes que fizeram foi
estudos com pacientes adiantados e doses
altas de segundo protocolo totalmente
diferente Tati publicou livre é uma
coisa toma diferente não dá informação
sobre isso daqui tá então a conclusão
Então essa temos é verdade temos muitas
Evidências
e nem tão cabe a cada um decidir o que
fazer com essas evidência
e essa palavra que tu Diego
há algum tempo Acho que eu falo contigo
tá ótimo Daniel porque nós precisamos
disso é nós precisamos escutar realmente
as pessoas que dominam o conhecimento né
não que tenho só uma uma vaga noção né
do que do que estão tratando né e eu me
incluo esse nesse grupo né que é por
muito tempo eu tive só uma vaga noção E
aí o número do tempo da minha formação
foi melhorando e tudo né mas nada se
compara aí a TVI 2 metros aí nesse nesse
conhecimento para não usar as coisas né
e eu queria para finalizar aí antes de
dar para vocês aqui alá mensagem final
né que ela precisa deixar uma mensagem
final sei que Fábio já colocou lá no
Nice
o cabelo vou deixar aqui também
agradecimento todas as pessoas é que
estão aí no front né na linha na linha
de frente né desde o colega aí da
emergência do médico da emergência mas
também todos os outros profissionais de
saúde né que fazem as coisas funcionarem
né tem o guarda da porta a pessoa que
faz a limpeza que prepara o mel as
refeições tem um enfermeiro técnico em
enfermagem aí todos os outros profissões
aí que permitem leque nós estejamos aí
trabalhando e realmente fazendo o melhor
né E agora se junto vocês aí também
nesse nesse front né fazendo a gente
mirar e as nossas né Afe as nossas os
nossos ferramentas né para usar os
melhores né então e acertar melhores ser
como você falou né colocar as
probabilidades ao nosso favor né e ele
disse que se trata daí a medida baseada
em evidências né é utilizar experiência
pessoal
a Previdência disponível para fazer o
melhor pelos nossos pacientes pelas
pelas pessoas né e que nesse momento
agora nós precisamos mais do que nunca
nacionalidade né se então é disso que eu
deixaria que a minha minha fala final né
agradecer a todos e que realmente
considere aí ver e rever muitas vezes
essa essa Live ou replicar ela nos seus
nossas redes sociais em dia pelo
WhatsApp nos próximos dias eu entrei
descolonizar um canal Com pequenas
pílulas aí que os professores aqui não
vão vão aprovar Aí talvez pequenos
trechos para a facilitar a visualização
específico Então porque a gente
dissemine mesmo o Bené disseminam
conhecimento e daí para um ovo aí 11 né
uma corrente do bem né tava falando
antes né para que todos nós possamos nos
unir essas melhores informações eu
agradeço eu vou deixar aí a Palavra
Final para vocês
o obrigadíssimo eu espero que me
esperança que essa Live a algumas
cabeças não quero pregar para os
convertidos é só tem convertido demais
tem que falar antes de mais dos dois
lados estão e a verdade ou tá lá no meio
Parlamento os dados em Dia com eles que
os dados sugerem não provam
permanentemente porque não acontece mas
aquele sugerem fortemente é que dá para
excluir alguns extremos aí os dois lados
pelo gestantes mas para achar uma ver né
ela pode ser atualmente tem algum jeito
sim ou é feito não é uma bola de prata e
é um instrumento aqui na circunstância
certas que o médico saberão avaliar tem
avaliação do quadro de cada paciente os
fatores de risco e que pode ajudar
espero que ficou aprendizado não só
sobre esse tema específico mas mais
Geral com a aula e o Daniel realmente
deu uma aula de estatística de
interpretação esse aqui
e a muita coisa muita coisa você me fala
do que esse ano Mas o mar na medicina
sem ele é Preciso olhar com especial
cuidado em interpretar bem ano ou apenas
sair de bolo até essa Barrinha Mágica
aqui desse número tipo acima disso
funciona com certeza se for baixo
funciona não é assim que se análise
estatística bem não sei que sempre
interpretar os bens que a gente ajuda um
pouquinho é um trabalho de educação
saúde economia
eu gostei Então vamos Espero espero que
me deixa chateado demais vocês com
coisas muito técnica
eu espero que vocês tenham aproveitado
um pouco da cidade eu tinha o meu plano
aí acaba tudo falar com ele até aqui com
mais técnicas mas me contive acho que eu
já tava chateando você demais tá mas eu
acho que juntando juntando exposição do
Flávio que ele deu uma Beach o maior
gente para mim acho que acho que dá para
dar uma boa arrumando ó uma boa noção do
tipo de evidência aqui e que tenha sobre
esse assunto né pelo menos pelo menos
pelas pessoas que vê entenderem que na
verdade fazer algumas fake News que
estão por aí foi provado que não
funciona de que não tem evidência que
funciona tá tudo isso é mentira tá
também tem outras equinews aqui de que
isso teria resolvido a pandemia que
nunca ninguém se eletrificado em casa
almoçar vacina Também nada disso é
verdade tá escritório um comentário ele
esses efeitos que a gente tá
a vinte por cento talvez talvez tá time
especulação você poderia ter efeitos
maiores com protocolos um pouco
diferente dos usando mais cedo hoje
fazendo coquetéis com Outras Drogas tá
tá outras obras tem ivermectina Anitta
tá tem metadados de saindo um
sobrevivente na tá como eu não estudei
eu não entrei muito a fundo eu não vou
assinar embaixo de nada disso mas mas
tem tem tem meta na vida tambem deve
mentir na podendo Pode ser que alguns
coquetéis de maior tá achando
especulações tá isso pode deixar para
outras pessoas e outras lágrimas que
estudaram melhores falarem
eu tava certamente assim não parece que
não foi encontrado a cura da não é que
temos a cura da doença doença acabou tá
tem que tem que tomar cuidado nada tá
mas não é verdade aqui que não tem
evidências aqui essas novas funcionam as
é dessas que é o recado importante para
mim te deixar
e vamos finalizando aqui cê tem uma
algumas perguntas né pessoas aí pedindo
também gostaria de ver sobre a
ivermectina esta me ensina e da minha
agora tem um trabalho em casa bonitas
reunir e até um grupo Brasileiro né que
têm estudado o efeito os antes dos
portadores androgênicos né e antes era
bem cético mas depois começar a ler
realmente ela a base fisiopatológica nem
a possibilidade da hipótese muito É bem
interessante e esses dados ainda estão
em pé print né ainda estão em fase de
revisão por pares mas o muito
interessante né e futuramente deixar é
aberto né o espaço para quando vocês
quiserem voltar é só mencionar que eu
vou tá aqui à disposição e eu vou deixar
um gostinho de querer mais aí para quem
tá vendo até o fim né de que essa aula 1
aula 2 semana que vem quarta-feira 20
horas temos aí presença já confirmada e
dois infectologistas no Doutor Francisco
Cardoso
E aí Dj me acompanha well as redes
sociais é uma pessoa que está bastante
pública bastante nas redes sociais
análise dele sobre artigos Então vai ser
uma apresentação importante e fazer uma
parceria também nós somos realizando aí
né Por exemplo 1 ou 2 por vez para que
eu possa falar mais assim vocês falaram
né o doutor Ricardo Zimmermann também o
Rio Grande do Sul outro ecologista e bem
bem já conhecido Então a semana que vem
tem mais e certamente eu falo que vocês
liberaram porque acabei a deles né
pegaram a parte mas foram os mais
difícil aí e para ele vai ficar muito
mais fácil né é inclusive com a aula aí
dentro da parte das probabilidades a
gente vai conseguir entender melhor
também o que eles querem dizer na semana
que vem então quarta-feira 20 horas
deixei já marcado aí na agenda de vocês
porque teremos mais tá EA negociação é
porque de repente o mês inteiro de
Janeiro temos uma aula por semana né
Quem sabe né futuramente se ele tem
outros mas eu já tô negociando com
outros colegas também aí também não da
fase só precoce Mas também da questão da
parte hospitalar eu gostaria também
alguém falando sobre vacinas Então vamos
ver se não tem mais unidade mas a semana
que vem já tá confirmado é uma boa noite
a todos Agradeço a todos aqui e ficar
até aí o Finn porque realmente a
vantagem que eu ficar que eu ficaria
aqui até amanhã né mas eu tenho certeza
que também é tudo demora para começar a
tomar para terminar porque a gente possa
também absorver né isso né botar a
cabeça no travesseiro levar um
pensamento mas os pés juntos e o sono aí
vai vai fazer isso a penetrar né vai
chegar lá e virar esse memória de longo
prazo é
bom então uma boa noite para todos e
encerramos aí a Live de hoje
boa noite boa noite até mais até mais
E aí